‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
टाई यिंग गुप्त युद्ध लड़ने वाली एक खास दस्ते का कमांडर है।
वुयांग दर्रा पर रात में हमला,
पानयिंग दर्रा पर आग लगाना,
और चिंगशी गढ़ पर नरसंहार।
वे कभी नाकाम नहीं हुए।
मैंने इस दस्ते के बारे में सुना है।
वे हमेशा हमला करते हैं
अंधेरी, तूफानी रातों में
और जो भी उनके रास्ते में आता है, उसे मार डालते हैं।
अगर ऐसा है,
तो मुझे नहीं लगता कि हम जीत पाएंगे।
ऐसा नहीं है।
यह दस्ता रात में हमला करने में इसलिए माहिर है।
क्योंकि उनकी सुनने की शक्ति बहुत तेज़ है
इसीलिए वे अंधेरे में भी बेझिझक घूम सकते हैं।
एक तरीका है।
हम बांस के जंगल में जाल बिछाकर
उन्हें अचानक घेर सकते हैं।
फिर हम अंधेरे की आड़ से उन पर तीरें चलाएंगे।
तब,
शायद हमारे जीतने का कोई मौका बन सकता है।
सीटी हमारा गुप्त संकेत होगा।
तुम इसका इस्तेमाल करके
हमारे लोगों से अपने लिए जाल बिछवा सकते हो।
लड़ाई के दौरान, बातचीत करने के लिए इसका इस्तेमाल करना।
धन्यवाद।
टाई यिंग को मैं ही मारूंगा।
यह तो बच्चों का खेल है।
जिउ, जब तुम किसी को मारते हो,
तो तुम्हारे हाथ बिल्कुल स्थिर रहते हैं।
लेकिन अब, वे कांप रहे हैं।
मैं तुम्हारी रक्षा करने में नाकाम रहा।
कोई बात नहीं।
मेरे लिए यह बहुत मायने रखता है।
पहले,
यह एक आदेश था।
लेकिन अब,
यह मेरा फ़र्ज़ है।
और भविष्य का क्या?
भविष्य में…
हम देखेंगे।
चाहे कुछ भी हो जाए,
मैं तुम्हारी रक्षा करूंगा।
टाई यिंग पीछे हट गया है।
तुम्हारे पिता अब सुरक्षित हैं।
धन्यवाद, मोहतरमा।
आपने हमारी बहुत मदद की।
मेरी रक्षा करने के चक्कर में,
आपको भारी नुकसान उठाना पड़ा।
मुझे समझ नहीं आ रहा
कि मैं आपका एहसान कैसे चुकाऊं।
चूंकि हमने तुम्हारी रक्षा करने का वादा किया है,
हम अपना वादा ज़रूर निभाएंगे।
टाई यिंग पीछे हट गया है।
लेकिन श्याओनान से और भी सैनिक भेजे जाएंगे।
बेहतर होगा कि तुम जल्द से जल्द यहां से निकल जाओ।
रुकिए।
यह मेरे पिता ने मुझे दिया था।
जब यह सब खत्म हो जाएगा और मैं राजधानी में वापस चली जाऊँगी,
तो तुम लोग मुझसे इनाम मांग सकते हो
इस जेड लटकन को दिखाकर।
‎युद्ध समाप्त
ठीक है।
कितना सुंदर जेड है।
लो। ले लो।
इसमें से थोड़ा खा लो।
क्या तुमने गौर किया
कि वह जिस तरह से तुम्हें देखती है, वह थोड़ा अजीब है?
उसकी कोई बुरी नीयत नहीं है।
लेकिन हां, यह अजीब तो ज़रूर है।
मुझे लगता है कि टाई यिंग भागकर श्याओनान वापस गया है।
श्याओ शुन के आदमी फिर से आएंगे।
यहाँ ज़्यादा देर रुकना समझदारी नहीं है।
ठीक है।
हम जल्द ही निकल जाएंगे।
मोहतरमा,
उस लड़ाई में, हमारे तीन आदमी मारे गए
और सात बुरी तरह घायल हो गए।
पूर्व की तरफ़ लगे तीन जाल टूट गए हैं
और उन्हें फिर से लगाना होगा।
हमारे आदमियों को ठीक से ठहरा दो।
हाँ। मैं यही कर रही हूँ।
चलो चलते हैं।
तुम जाने वाली हो?
अलविदा कहने की ज़रूरत नहीं है।
और तुमने माफ़ी भी माँग ली है।
लेकिन मेरा एक सवाल है।
असल में क्या हुआ था
मेरे पिता के दमन के दौरान?
मैंने तुम्हें बताया तो था, है ना?
यकीन नहीं होता।
मुझे सच जानना है।
यह गढ़ पूरी तरह से मेरे पिता के अंदाज़ का है।
मुझे विश्वास नहीं होता कि यह सिर्फ़ एक गलतफ़हमी थी।
अगर ऐसा है,
तो क्यों म्यू मियनहोंग ने
समझाने के बजाय चट्टान से छलांग लगा दी?
अगर आप मुझे नहीं बताएँगी,
तो मैं अपने पिता से ही पूछ लूँगी।
क्या तुम अपने पिता को अच्छी तरह जानते हो?
तुम्हें क्या लगता है
कि वह किस तरह के इंसान हैं?
मेरे पिता…
वह हमारे राज्य के युद्ध के देवता हैं
और एक सर्वशक्तिमान सीमांत नायक हैं।
लोग उनकी इज़्ज़त करते हैं
और उनका आदर करते हैं।
क्या उनमें से तुम भी एक हो?
क्या तुम्हें ऐसे पिता पसंद है?
नहीं?
क्यों?
क्योंकि वह दूसरों के लिए नायक हैं।
वह युनझोंग के लोगों के लिए नायक हैं।
वह चू राज्य के लिए नायक हैं।
लेकिन मैं चाहती हूँ
कि वह एक आम पिता बनें।
मेरे लिए लकड़ी की गुड़िया बनाएँ,
मेरे साथ आतिशबाजी देखें,
मुझे सुंदर चोटियों से सजा दें,
और मेरे साथ रहें
हर ज़रूरी पल में।
लेकिन असल में…
ऐसा कुछ नहीं हुआ।
तो…
तुम्हारी माँ?
मेरी माँ?
मुझे लगता है कि वह एक बेहतरीन महिला हैं।
मेरे पिता के अनुसार,
वह एक उत्तम महिला हैं।
वह बहुत पढ़ी-लिखी थीं
और सभी कलाओं में माहिर थीं।
दुख की बात है कि मैंने यह सब नहीं देखा।
मेरी माँ की कम उम्र में मौत हो गई थी।
जहाँ तक मुझे याद है,
मुझे उनकी कोई यादें नहीं है।
कभी-कभी मैं सोचती हूँ,
काश मेरी माँ ज़िंदा होतीं।
तो जब पिताजी मुझे डांटते थे, तो वह मेरे लिए खड़ी होतीं।
वह मेरे बाल अच्छे से बनातीं।
जब लोग हर चीज़ में असफल होने पर मुझ पर हँसते थे,
तब भी वह मुझे संभालकर रखतीं
और हमेशा मेरी रक्षा करतीं।
लेकिन कितने अफ़सोस की बात है।
मेरी माँ चली गई।
कभी-कभी, मैं खुद को दोषी मानती हूँ।
मुझे सब कुछ याद क्यों नहीं था
तब मैं पैदा हुई थी?
उस हालत में,
मुझे पता होता कि मेरी माँ कैसी दिखती थीं।
मेरे पिताजी कहते थे
कि वह मेरी माँ से प्यार करते थे।
लेकिन हमारी पूरी हवेली में,
पिछले 19 सालों में,
उनकी एक भी तस्वीर नहीं है।
तुम्हारी कल्पना में,
वह कैसी दिखती हैं?
मेरे पिताजी के हिसाब से, वह एक कुलीन महिला हैं।
तो होनी चाहिए
उनकी भौहें नाजुक,
आँखें चमकदार
और त्वचा चीनी मिट्टी जैसी।
लड़की,
तुम्हारी माँ कैसी भी दिखती हों,
तुम्हारे पिताजी तुम्हें प्यार करते हैं
अपनी जान से भी ज़्यादा।
यह कभी नहीं बदला।
झाओ।
तुम्हें कैसे पता नहीं था
कि तुम्हारा पत्र देखकर
वह सतर्क होना
कम कर देंगे?
आप सही हैं।
और बस इतना ही काफी है।
तुम्हारी माँ भी तुमसे प्यार करती है।
माफ़ी चाहता हूँ, मैं असफल रहा।
कृपया मुझे क्षमा कर दें।
हमारे आदमी कहाँ हैं?
वहाँ का इलाका डरावना है।
जंगल में बहुत सारे जाल हैं।
हमने खो दिए
अपने आधे से ज़्यादा आदमी।
लेकिन मैंने उनकी रक्षा प्रणाली का पता लगा लिया है।
मैं एक और हमले का अनुरोध करता हूँ।
चू झाओ इतनी बेवकूफ नहीं है कि वहाँ मरने का इंतज़ार करेगी।
वह युनझोंग वापस जाने के लिए बेताब है।
वह वहाँ ज़्यादा देर नहीं रुकेगी।
उसे युवांगचेंग से होकर जाना होगा
युनझोंग पहुँचने के लिए।
चूँकि कांगमू गढ़ पर हमला करना मुश्किल है,
हम थोड़ा आगे उसका इंतज़ार करेंगे।
कांगमू गढ़ एक खास संगम पर है।
अगर चू लिंग उन्हें शामिल कर लेता है,
तो वह और भी खतरनाक हो जाएगा।
टाई यिंग,
उत्तरी रेगिस्तान में खबर भेजो।
उनसे कहो कि मैं एक और सौदा करना चाहता हूँ
उनके राजा के साथ।
बधाई हो। आप फिर से जीत गए।
क्या तुम्हें लगता है
कि झाओ
मुश्किल में पड़ेगी?
चिंता न करें। महामहिम।
राजकुमारी के जाने से पहले, मैंने उसके लिए भविष्यवाणी की थी।
यात्रा के दौरान,
वह सभी दुर्भाग्य से बच जाएगी।
महामहिम।
मामाजी,
क्या आप इतनी देर से आए
क्योंकि झाओ और यानलाई मामा किसी मुसीबत में थे?
यानलाई युद्ध कला में माहिर है।
वह झाओ की रक्षा करेगा।
चिंता मत करो।
जनरल चू लिंग ने
बिना अनुमति के दूत को मार डाला।
इससे मुसीबत खड़ी हो सकती है।
उसकी पुरानी बीमारी भी फिर से उभर आई है।
हो सकता है वह यह सर्दी में जीवित बच न पाए।
दरबार में,
प्रधान गुरु ने कहा था
कि अगर जनरल चू की मृत्यु हो गई, तो युद्ध छिड़ जाएगा।
इसलिए, हमारी सीमांत सेनाओं को पहले से तैयारी कर लेनी चाहिए।
बिल्कुल सही।
युनझोंग में तैनात 2,00,000 सीमांत फ़ौज
हमारे राज्य की रक्षा करते हैं।
अगर उत्तरी रेगिस्तान के दुश्मन हमला करते हैं…
यू,
क्या तुम युद्ध में लड़ने की हिम्मत रखते हो?
मैं लड़ूंगा।
हम लोग युद्ध से कभी नहीं डरते।
बहुत बढ़िया।
मुझे तुमसे एक और बात पूछनी है।
अगर चू लिंग की मृत्यु हो जाती है,
तो उन 2,00,000 सीमांत फ़ौज की कमान कौन संभालेगा?
यानलाई मामा। वह युद्ध कला में बहुत निपुण हैं।
महामहिम,
तो फिर राजाज्ञा तैयार करवाइए।
ताकि हम पहले से योजना बना सकें।
ठहरिए, महामहिम।
श्री शिए, आप सचमुच बहुत अधीर हैं।
महामहिम,
सैन्य मामले अत्यंत महत्वपूर्ण होते हैं
और उन पर दरबार में चर्चा होनी चाहिए।
श्री शिए को निजी तौर पर आपको उकसाना नहीं चाहिए था।
श्री डेंग,
क्या आप सैन्य कार्रवाई में देरी करने की कोशिश कर रहे हैं?
शाही मुहर मेरे पास है।
बिना मुहर लगे,
यह राजाज्ञा अमान्य होगी।
तीनों विभाग मिलकर ही सैनिकों की तैनाती को मंज़ूरी देते हैं।
अब समय आ गया है समाप्त करने का
आपके भाई-भतीजावाद की इस प्रथा को।
‎उत्तरी रेगिस्तान का सैन्य शिविर
शाओ ज़ुन की तरफ़ से संदेश आया है।
चू लिंग बहुत गंभीर रूप से बीमार है।
चू दरबार में अफ़रा-तफ़री मची हुई है।
वह चाहता है कि हमारे 3,000 चुनिंदा सैनिक
श्याओनान को दरकिनार कर
और वांगचेंग जाकर
श्याओनान सेना के साथ मिलकर युनझोंग को घेर लें।
फिर,
हम उसके राज्य को आपस में बाँट लेंगे।
वह सबमें सबसे ज़्यादा उतावला है।
इतने वर्षों तक बंधक रहने के बाद भी,
उसमें अभी तक सब्र नहीं आया है।
चलो, चू लिंग।
हम दो दशकों से लड़ रहे हैं।
जिस राज्य की तुमने अपनी जान दांव पर लगाकर रक्षा की,
वह बहुत पहले ही अंदर से खोखला हो चुका है।
उनके मंत्री आपस में ही एक-दूसरे के ख़िलाफ़ साज़िशें रचते हैं।
‎उत्तरी रेगिस्तान का राजा
यहाँ तक कि एक बंधक भी हिम्मत करता है
दुश्मनों के साथ सांठ-गांठ कर आक्रमण करने की।
अब,
युनझोंग पर कब्ज़ा करने का हमारा समय आ गया है।
लेकिन श्याओनान के पहाड़ी दर्रे बहुत ख़तरनाक हैं।
सामान पार नहीं हो सकते।
वांगचेंग, युनझोंग के पीछे की तरफ है।
वहाँ पहरा कमज़ोर है।
हम हल्का-फुल्का सामान लेकर चलेंगे
रात्रि हमले के लिए।
इसे जल्दी से कब्ज़े में लेना कोई मुश्किल काम नहीं होगा।
जाओ।
श्याओ शुन को बता देना।
मैं उसका
वांगचेंग में इंतज़ार करूँगा।
वांगचेंग
बेटे,
हमें सोच-समझकर फैसला लेना होगा।
उत्तरी रेगिस्तान का राजा बहुत धोखेबाज़ है।
उसके साथ काम करना आग से खेलने जैसा है।
वह सालों से मुझे आज़माता रहा है,
लेकिन मैंने कभी हाँ नहीं की।
अगर हम उसके साथ काम करते हैं,
तो बेवजह की मुसीबत खड़ी हो सकती है।
क्या तुम इस बात की गारंटी दे सकते हो
कि तो सब कुछ हमारे काबू में रहेगा
जब उसके सैनिक यहाँ आ जाएँगे?
बिना किसी पक्की योजना के,
बेहतर यही होगा कि हम इंतज़ार करें।
पिताजी, मैं आपकी चिंता समझता हूँ।
लेकिन कुछ मामलों में,
सब्र करने से कोई हल नहीं निकलता।
मैं वही गलतियाँ दोबारा नहीं दोहराना चाहता।
चू लिंग बहुत ज़्यादा बीमार है।
यही सबसे सही मौका है।
हम अपने उत्तरी दुश्मनों का ही इस्तेमाल करेंगे
अपने मकसद को पूरा करने के लिए।
मैं समझ गया।
जब तुमने मन बना ही लिया है,
तो आगे बढ़ो और पूरा करो।
धन्यवाद, पिताजी।
मुझे तुम्हारी हिफाज़त के लिए
कुछ आदमियों को तुम्हारे साथ भेजना चाहिए।
मैंने आपको बहुत ज़्यादा मुसीबत में डाल दिया है।
बहुत से बेकसूर लोग मारे गए।
मैं इस बात को हमेशा याद रखूँगी।
आपने हर कीमत पर हमारी मदद की।
आपको जो कुछ भी चाहिए, बस मुझे बता दीजिए।
हमें आपसे कुछ भी नहीं चाहिए।
हम बस इतनी उम्मीद करते हैं कि आप हमें न भूलें
जब आप वापस वहाँ होंगे,
और हमें कुछ इनाम ज़रूर देंगे।
मैं ज़रूर दूँगी।
वह जेड का टुकड़ा…
कृपया, उसे मेरे लिए अपने पास रखिए।
ज़रूर।
कांगमू जंगल, वांगचेंग से ज़्यादा दूर नहीं है।
लेकिन हो सकता है कि श्याओनान के कातिल तुम्हारा पीछा करें।
हर आधे दिन में, वांगचेंग के सैनिक
पहाड़ के नीचे गश्त लगाते हैं।
वहाँ ज़रा ज़्यादा सावधान रहना।
मुझे याद दिलाने के लिए धन्यवाद।
हमें पता है कि हमें क्या करना है।
बहुत बढ़िया।।
अपना ख्याल रखिए।
‎कांगमू गढ़ का प्रवेश द्वार
यिन और यांग के तालमेल में
तुमने वह तबादले की राजाज्ञा जारी की थी, है ना?
तुम्हें यह कहाँ से मिला?
सैद्धांतिक रूप से,
यह राजाज्ञा राजधानी से निकल चुकी होनी चाहिए थी।
किसी राजाज्ञा को अवरोधन करना
एक बहुत बड़ा जुर्म है।
मैंने उसे अवरोधन कर लिया था।
इसका क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि
मेरी मंज़ूरी के बिना,
इसे जारी नहीं किया जा सकता।
क्या आपको लगता है मैं आपको जवाबदेह नहीं ठहरा सकता
क्योंकि आप जो हैं, सिर्फ़ इस वजह से?
आप ऐसा कर सकते हैं।
लेकिन मैं आपको सलाह देता हूँ कि आप ऐसा न करें।
अगर आखिर में हम दोनों हार गए,
तो हमारा राज्य खतरे में पड़ जाएगा।
जब आप यह जानते हैं, तो आप खुद को सलाह क्यों नहीं देते?
आपको राज्य के खतरे का कोई डर नहीं है। मैं क्यों डरूँ?
इतनी रात गए, आप महामहिम से मिलने गए और उन्हें मनाया।
मैं उनके बोझ हल्के क्यों नहीं कर सकता?
बेशक, आप नहीं डरते।
लेकिन जिस तरह से आप बोझ हल्के करते हैं,
वह आपके अधिकार क्षेत्र का स्पष्ट उल्लंघन है।
कोई राजाज्ञा जारी करने की आपकी हिम्मत कैसे हुई
बिना महामहिम के फ़ैसले की?
क्या आप
खुद सिंहासन पर बैठना चाहते हैं
महामहिम के बोझ हल्के करने के लिए?
आप मुझे कुछ ज़्यादा ही आँक रहे हैं, श्री शिए।
महामहिम को इस सब की जानकारी है।
जहाँ तक आपकी बात है…
क्या तुम्हें सच में लगता है कि चू लिंग का दुश्मन सेना को हराना
शांति लाएगा?
जैसे ही चू लिंग की अचानक मौत होगी,
युनझोंग की सेना में अफ़रा-तफ़री मच जाएगी।
तब हमारा राज्य सचमुच खतरे में पड़ जाएगा।
शायद दूसरों को यह बात न पता हो।
लेकिन हम दोनों जानते हैं
श्याओनान का स्वामी क्या करेगा
जब युनझोंग में अफ़रा-तफ़री मचेगी।
श्याओनान का स्वामी क्या करेगा?
तुम यह बात अच्छी तरह जानते हो, है ना?
उस समय, तुमने ही ज़िद की थी
कि श्याओ शुन श्याओनान लौट जाए।
जब वह बंधक यहाँ से गया था,
तभी तुम्हें इस दिन का अनुमान लगा लेना चाहिए था।
शिए यानफ़ांग!
तुम्हारा कर्त्तव्य सिर्फ़ राजाज्ञाओं को लागू कराने का है।
फ़ौजी मामलों में तुम्हारी कोई राय नहीं चलेगी।
यह तो अधिकार का वास्तविक अतिक्रमण है!
ज्ञान और गुण
यह रहा प्रधान राजकुमारी मुहर।
मैं अपने निषेधाधिकार का इस्तेमाल कर रहा हूँ
राजकुमारी की तरफ़ से।
प्रधान राजकुमारी मुहर
मोहतरमा जे ने कहा था
कि इस समय वांगचेंग के सैनिक गश्त पर होते हैं।
वह सही कह रही थी।
तो,
आखिर तुम्हारी वह महान योजना है क्या?
हम "आत्मसमर्पण" कर देंगे।
क्या तुम यह कहना चाहती हो
कि हम जान-बूझकर इन गश्ती सैनिकों के हाथों पकड़े जाएँगे,
ताकि वे हमें वांगचेंग ले जा सकें?
तो, श्री शिए,
लड़ाई के दौरान थोड़ी नरमी बरतना।
तुम कौन हो?
मुझे नहीं लगता
कि कोई लड़ाई होगी।
यह तो वही है।
मेरे पिछले जन्म में,
यह मेरे पिताजी की सेना में एक अग्रिमसैनिक था।
लेकिन अब, ऐसा लगता है कि यह
वांगचेंग की सेना में एक आम पैदल सैनिक बन गया है।
लियांग चियांग।
तुम्हें मेरा नाम कैसे पता?
श्री शिए, आप मुझे नए जनरलों
का प्रेषण करने की इजाज़त नहीं देते।
और आपके पास इसके लिए काफ़ी अच्छे बहाने भी होते हैं।
असल में, इसकी वजह बस यह है कि
वे आपके प्रति वफ़ादार नहीं हैं।
तो क्या आपको लगता है कि
आप अपने आदमियों को वहाँ बिठा पाओगे
मुझे रोकने के बाद?
तुम्हें मुझ पर भरोसा नहीं है।
और मुझे तुम पर भरोसा नहीं है।
इसलिए हमें अपना भरोसा चू लिंग पर रखना चाहिए।
हमें यह मानना होगा कि अपनी मौत से पहले
वह सब कुछ संभाल लेंगे।
कोई अफ़रा-तफ़री नहीं मचेगी।
उत्तरी रेगिस्तान के दुश्मन हमला नहीं करेंगे।
जैसे ही हमारे राज्य पर कोई संकट आएगा,
हम सब खतरे में पड़ जाएँगे।
और चू लिंग भी।
अगर हमारा राज्य गिरता है,
तो प्रधान राजकुमारी के तौर पर, उनकी बेटी भी मारी जाएगी।
चू लिंग अपनी बेटी को
किसी खतरे में नहीं पड़ने देंगे।
ठीक है।
चूँकि जनरलें युनझोंग नहीं जा सकते,
इसलिए श्री शिए,
आपकी निजी सेना भी
वहाँ नहीं जानी चाहिए।
मैंने तुम्हारे पिता
और तीसरे राजकुमार के बीच के संबंधों वाली फाइलें पढ़ी हैं।
कौन हो तुम?
तीसरे राजकुमार को मृत्युदंड दिया गया था।
उनके मातहतों को पदावनत किया गया था।
तुम्हारा परिवार तबाह हो गया था।
तब तुम एक गश्ती सैनिक बन गए थे।
क्या तुम सचमुच अपनी ज़िंदगी
इस सुनसान जगह पर बर्बाद कर दोगे?
-आखिर तुम हो कौन?
-मैं यहाँ मदद करने आई हूँ।
हम तो बस डाकू हैं
जो कांगमू गढ़ से भागकर आए हैं।
तुम यहाँ गश्त कर रहे थे और तुम्हारा सामना डाकुओं से हो गया।
अगर तुम हमें पकड़कर वापस ले जाते हो,
तो तुम्हें बहुत बड़ा श्रेय मिलेगा।
हमने अभी-अभी अपनी वफादारी बदली है।
शक मत करो।
तुम्हें बस यह तय करना है
कि तुम्हें वह श्रेय चाहिए या नहीं।
वांगचेंग वापस पहुँचने पर,
अगर तुमने कोई भी चाल चलने की हिम्मत की,
तो मैं तुम्हें तुरंत मार डालूँगा।
चूँकि तुम यह श्रेय स्वीकार कर रहे हो,
इसलिए हम अपनी हद में रहेंगे।
ब्रह्मांड का मानचित्रण
श्री शिए,
आपके भाई का इरादा
प्रधान राजकुमारी को कहाँ ले जाने का है?
मेरे भाई को निलंबित कर दिया गया है।
राजकुमारी स्वस्थ हो रही हैं।
मुझे समझ नहीं आ रहा कि आप क्या कहना चाहते हैं।
तो फिर, मैं आपको याद दिला देता हूँ।
जो सम्राट को अपने कब्ज़े में रखता है,
वह सभी स्वामियों पर हुक्म चलाता है।
लेकिन जो प्रधान राजकुमारी को अपने कब्ज़े में रखता है,
वह सिर्फ़ चू लिंग पर हुक्म चला सकता है।
यह एक घाटे का सौदा है। आप यह बात अच्छी तरह जानते हैं।
तो फिर आपको यह भी पता होना चाहिए।
चू झाओ को मरना नहीं चाहिए।
उसे ज़िंदा रहना ही होगा।
जब तक वह ज़िंदा रहेगी,
तभी तक दरबार में कोई और विद्रोह नहीं होगा।
तभी तो हमारा खेल चलता रहेगा, है ना?
अगर ऐसा है,
तो उम्मीद है कि आपका नौवाँ भाई
राजकुमारी की अच्छी तरह रक्षा करेगा,
जैसा कि हम सभी उससे उम्मीद करते हैं।
बेशक।
लेकिन एक बात में आप गलत हैं।
मेरा भाई प्रधान राजकुमारी को अपने साथ नहीं ले गया।
बल्कि, प्रधान राजकुमारी ने
मेरे भाई को अपने साथ ले गईं।
ब्रह्मांड का मानचित्रण
श्री डेंग, आप तो बड़े ही दिलेर हैं।
आपने राजकुमारी दिया गया ताबूत वहाँ से हटा दिया।
राजकुमारी ने दरबार से खुद को हटा लिया।
तो फिर मैं इस छोटी सी चीज़ को हटा क्यों नहीं सकता?
बहुत बढ़िया।
मुझे कोशिश करने दो।
नमस्ते, कुमारीची। नमस्ते, कुलस्री तांग।
उससे तो मेरा मनोदशा ही खराब कर दिया।
तुम किस बारे में बात कर रही हो?
हमने क्या किया?
क्या इसलिए कि हमने मिस चू तांग को झुककर प्रणाम नहीं किया?
तुम्हें सीधी-सीधी बात करनी चाहिए।
तुम इतनी तानाशाही बातें क्यों करती हो?
ठीक है।
कुलस्री तांग, मैं आपसे एक बात पूछती हूँ।
क्या तुम्हें पता है कि अगर आपके चाचा, जनरल चू लिंग,
सीमा की रक्षा करने में नाकाम रहे,
तो लोगों को कितनी तकलीफ़ होगी?
मुझे पता है।
तुम ऐसी लापरवाही से बातें इसलिए करती हो
क्योंकि तुम्हें हमारे राज्य और लोगों की फ़िक्र है।
यह अच्छी बात है।
हम जैसी कुंवारी लड़कियों को ज़्यादा ध्यान देना चाहिए
राज-काज के मामलों पर।
तभी हमें पता चलेगा मुश्किलों ले बरी में
अपने राज्य और लोगों की।
तथापि,
हमें सिर्फ़ ऊपरी दिखावे से अंदाज़ा नहीं लगाना चाहिए,
न ही किसी एक हिस्से को ही पूरी सच्चाई मान लेना चाहिए।
हमने कोई बिना सोचे-समझे बात नहीं कही।
हमने जो कहा, वह सच है।
सच क्या है? जो आप अपनी आँखों से देखते हैं, वही सच है।
क्या आपने अपनी आँखों से देखा
कि मेरे चाचा नाकाम रहे
और हमारे दुश्मनों को फ़ायदा हुआ?
इसे झुठलाने की कोशिश मत करो।
क्या आप जानते हैं कि युनझोंग कितना बड़ा है?
क्या आप जानते हैं कि एक लड़ाई में कितने सैनिक शामिल होते हैं?
क्या आप जानते हैं कि कितने लोग
उत्तरी रेगिस्तान से
सफर करने आए हैं
हमारे राज्य के व्यापारिक मार्गों पर?
जब इस मामले की जाँच होगी,
तो मेरे चाचा या तो दोषी साबित होंगे या बेकसूर।
लेकिन अभी,
कोई भी बिना सबूत के उन्हें दोषी नहीं ठहरा सकता।
एक बार जब युद्ध छिड़ जाता है,
तो हालात बहुत तेज़ी से बदलते हैं
और पेचीदा हो जाते हैं।
यहाँ तक कि सम्राट के आदेशों का भी हमेशा पालन नहीं होता।
और आपको तो यह भी नहीं पता
कि युनझोंग में असल में हुआ क्या था।
दूसरों की कही-सुनी बातों तोते जैसे कैसे दोहरा सकते हैं?
चलो चलें।
कमल मंडप
चलो भी।
तांग।
मैं…
माफ़ी चाहूंगी।
कुमारी चू, आप तो काफ़ी अच्छे मनोदशा में लग रही हैं।
आपके परिवार में तो उथल-पुथल मची हुई है।
लेकिन आपका मन तो चाय पीने का है।
अगर आप यहाँ मज़े करने आई हैं,
तो अंदर जाइए।
कहानी सुनाने वाले के साथ और भी मज़ा आएगा।
तांग, तुम श्री डेंग के साथ इतनी बदतमीज़ी कैसे कर सकती हो?
वह मज़े देखना चाहते थे,
तो मैंने उन्हें रंगमंच भवन जाने की सलाह दे दी।
इसमें बदतमीज़ी वाली क्या बात थी?
क्या मेरे पूरे परिवार को पहले ही दोषी ठहरा दिया गया है
कि मैं बोल भी नहीं सकती?
आप बोल सकती हैं।
कुलस्री तांग, आपकी बेबाकी
काफ़ी तारीफ़ के काबिल है।
भले ही आपके चाचा दोषी साबित हों,
प्रधान राजकुमारी हमेशा आपके साथ खड़ी रहेंगी।
आपकी बात में दम है, श्री डेंग। अलविदा।
तांग, मेरे लिए रुको तो।
ओह, नहीं।
मैं कह क्या रही थी?
हाँ।
अब डर लग रहा है, है ना?
वह सारा घमंड कहाँ चला गया?
चलो भी। मुझे चिढ़ाओ मत।
अभी-अभी,
मेरा गुस्सा बेकाबू हो गया था।
मुझे याद ही नहीं रहा कि मैंने क्या कहा या क्या किया।
अब मुझे होश आया है।
मैं बहुत डरी हुई हूँ।
खैर, जो बीता सो बीता।
भले ही मैं ऐसा कहूँ,
पर हिम्मत कौन करेगा?
तांग,
तुम बदल गई हो।
तुम पहले कभी किसी से बहस नहीं की।
जनरल चू और चू झाओ के लिए बहस करना तो दूर की बात है।
ओह, मेरे चाचा।
कृपया, आपको सज़ा न हो।
और झाओ…
जल्दी वापस आना।
‎वांगचेंग के बाहरी इलाके
पूरी तरह ठीक होने से पहले ही,
तुमने फिर से खुद को थका दिया।
मुझे पता है मैं क्या कर रही हूँ।
क्या हम इस पर भरोसा कर सकते हैं?
लियांग चियांग भले ही निचले दर्जे का है,
पर वह एक नियमित सिपाही है।
श्याओ शुन के सैनिक उसे न तो उकसाएंगे
और न ही उसकी तलाशी लेंगे।
इस तरह,
हम श्याओ शुन के जासूसों से बच पाएँगे।
इसके अलावा,
अब हम एक बग्घी में जा रहे हैं।
कोई नरम गद्दे या तकिए नहीं हैं।
लेकिन कम से कम, हमें पैदल नहीं चलना पड़ेगा।
कितना बढ़िया। एक तीर दो निशान।
वांगचेंग
उन्हें नीचे उतारो।
पहियों के निशान अजीब लग रहे हैं।
लगता है यह शहर की तरफ जा रही घास की एक गाड़ी है।
घास की बँधाई ढीली है।
आमतौर पर, ढीली बँधी गाड़ी में
तीन से पाँच सौ जिन से ज़्यादा वज़न नहीं होता।
लेकिन पहियों के निशान आधे उंगली से भी ज़्यादा गहरे हैं।
इसमें कम से कम
800 जिन वज़न है।
गाड़ी में कुछ और भी है।
पहियों के निशानों को देखकर लगता है
कि कम से कम दस गाड़ियाँ घुसी हैं
आज शहर में।
कोई इतनी मेहनत कर रहा है
इस शहर को कुछ करने के लिए।
यह एक सामरिक सीमांत शहर है।
अगर यह गिर गया,
तो युनझोंग प्रांत पर आगे और पीछे, दोनों तरफ से हमला होगा।
श्याओ शुन ने अपने आदमियों को छद्मवेश में भेजा है।
लेकिन द्वारपालकों को तलाशी लेनी थी
या तो छद्मवेश आदमियों की या फिर छिपे हुए हथियारों की।
सीमांत कानून की दसवीं धारा के अनुसार,
सैन्य आपूर्ति मुहर होने पर
किसी भी सामान की तलाशी नहीं ली जाती।
श्याओ शुन के ओहदे को देखते हुए, कुछ मुहर हासिल करना
उसके लिए काफी आसान होगा।
मेरे पीछे-पीछे अंदर आओ।
तुम अब वापस जाओ।
साथ-साथ चलो।
राजकुमार,
उत्तरी रेगिस्तान के 3,000 चुनिंदा सैनिक
चिंग्गू दर्रा पार करके
वांगचेंग से 100 ली से कम दूरी पर,
शालंग गिरिपथ पहुँच गए हैं।
उनसे कहो कि वे मुख्य मार्ग से जाएं
यात्रानुमति पत्र लेकर, कारवां का भेष बनाकर।
-यह पक्का कर लेना कि उनके पास खाने-पीने का पूरा सामान हो।
-हाँ।
हम सेना नहीं भेजेंगे
जब तक वे वांगचेंग पर कब्ज़ा नहीं कर लेते।
जे… जे… बुरी खबर है।
हमारे जासूस ने देखा है
3,000 सैनिकों को जो वांगचेंग की ओर बढ़ रहे हैं
उत्तर-पश्चिम में श्याओनान की तरफ से मुख्य मार्ग से होते हुए,
उन्होंने कारवां का भेष बना रखा है।
श्याओनान से?
वांगचेंग, युनझोंग के पिछले हिस्से के लिए बहुत ज़रूरी है।
अगर यह एक बार हाथ से निकल गया,
तो श्याओ शुन आधे दिन के अंदर ही प्रावधानें रोक देगा।
तब तक, युनझोंग की सेना घिर चुकी होगी
बिना किसी रसद के।
हज़ारों सैनिक बुरी तरह फँस जाएंगे।
अरे नहीं।
उनकी चलने की रफ़्तार को देखते हुए,
वे दोनों अभी वांगचेंग में ही होंगे।
न्याय ऊँचाइयों पर टिका है
जनरल,
कांगमू जंगल में, मैंने पकड़ा है
कांगमू गढ़ के दो डाकुओं को।
इन डाकुओं ने अनगिनत जुर्म किए हैं।
इन्हें अभी के अभी मार डालो।
जनरल, हमें मारना आपके लिए बहुत आसान है।
लेकिन मुझे शक है कि क्या आप इतने ही निर्णायक बने रह पाएंगे
जब उत्तरी दुश्मन शहर में घुस आएंगे।
तुम्हारी इतनी हिम्मत!
तुम यहाँ ऐसी झूठी बातें कैसे फैला सकती हो?
अगर हम सचमुच डाकू होते,
तो हम अपनी मर्ज़ी से यहाँ क्यों आते?
जैसे ही हम शहर में घुसे,
हमने दुश्मन के जासूसों को भेष बदले हुए देखा।
पुआल से भरी गाड़ियों के पहियों के निशान ज़रूरत से ज़्यादा गहरे हैं।
उनके अंदर हथियार छिपाए गए होंगे।
अब, मुझे मृत्यदंड देने के बजाय,
आपको अपने आदमियों को भेजकर
शहर का दरवाज़ा बंद करवाना चाहिए,
पूरे शहर की तलाशी लेनी चाहिए, और सुरक्षा बढ़ानी चाहिए।
चुप हो जा!
एक डाकू की इतनी हिम्मत कि वह फ़ौजी मामलों पर टिप्पणी करे,
अशांति फैलाए, और सैनिकों का मनोबल तोड़े?
मैं अभी के अभी तुम्हारे सिर काट डालूँगा
और उन्हें चेतावनी के तौर पर शहर की दीवार पर लटका दूँगा!
इन्हें मार डालो!
क्या ज़बरदस्त योजना है।
श्याओ शुन ने तुम्हें नहीं मारा।
लेकिन तुम्हारे अपने ही पक्ष का कोई तुम्हें मार डालेगा।
तुम गलत हो।
मेरे अपने पक्ष में सिर्फ़ तुम ही एक इंसान रहे हो।
अपमानजनक! कितनी ढिठाई!
इन्हें अभी के अभी पकड़ो और मौत के घाट उतारो!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
रक्षक जनरल के डिप्टी, झोंग चांगरोंग,
प्रधान राजकुमारी से मिलने आए हैं!
अरे, लड़की।
लड़की।
अरे।
कितने साल बीत गए।
क्या तुमने मुझे पहचाना नहीं?
श्री झोंग।
क्या किसी ने तुम्हें तंग किया?
तुम…
तुम नीच प्राणी! क्या तुम अंधे हो?
यह जनरल चू की बेटी, प्रधान राजकुमारी हैं।
अभी-अभी,
तुम किसे मृत्युदंड देने वाले थे?
माफ़ करना, मैंने आपको गलत समझा।
दया करें, राजकुमारी।
मेरी आँखों ने धोखा दिया,
और मैंने राजकुमारी का अपमान किया।
कृपया मुझे माफ़ कर दें।
इसमें तुम्हारी कोई गलती नहीं है।
तुम्हारी पहली प्राथमिकता शहर का दरवाज़ा बंद करना
और अंदर से बचाव करना है।
उत्तरी रेगिस्तान के दुश्मनों और उनके हथियारों का पता लगाओ।
मैं कसम खाता हूँ कि मैं शहर की रक्षा करूँगा।
श्री झाओ,
आपका सरकारी ताज अभी भी आपका ही है।
लेकिन अगर यह शहर गिर गया,
तो आप इसे और अपनी जान, दोनों को खो देंगे।
मैं कसम खाता हूँ कि मैं इस शहर के साथ ही खड़ा रहूँगा
और इसके साथ ही गिरूँगा!
अभी यहाँ से चले जाओ। अपने काम पर लगो।
श्री झोंग, आप यहाँ क्यों हैं?
तुम्हारे पिता को तुम्हारी चिंता थी,
इसलिए उन्होंने मुझे तुम्हें वापस
युनझोंग ले जाने के लिए यहाँ भेजा था।
जब मैं आधे रास्ते में था,
तो मुझे इस आदमी का संदेश मिला,
जिसमें कहा गया था कि तुम वांगचेंग पहुँच जाओगी।
मैंने सैकड़ों ली का सफ़र बेकार में तय किया
और तुरंत वापस भागा।
तुम मेरी उम्मीद से देर से पहुँचे।
झोंग, तुम्हें अपनी रफ़्तार पर काम करना चाहिए।
कितनी बदतमीज़ी है। बकवास।
प्रतिवेदन!
‎स्वर्ग का मार्ग, सबका न्याय
जासूसों ने देखा है
कि उत्तर दिशा से दुश्मन के 3,000 फ़ौजी आ रहे हैं।
वे इस शहर से 50 ली की दूरी के अंदर हैं।
संवाद अनुवादक सतीश आर